1

项目背景

　　电动汽车与电网互动(vehicle-to-grid，V2G)是未来智能电网建设的关键技术之一，电动汽车(electric vehicle，EV)在峰荷时期向电网放电，不仅可为电网运行提供调峰、调频等服务，同时也可为电网和电动汽车车主创造可观收益。应用V2G技术实现电网负荷的调整，需要电动汽车车主的积极响应，放电电价则是影响车主参加V2G积极性的关键因素。因此，电力市场价格机制作为V2G实施的重要基础，具有重要的研究价值。论文提出了一种负荷高峰时期电动汽车向电网馈电的放电电价谈判策略以计算电动汽车放电电价。通过算例对提出的谈判模型进行仿真分析，验证了文中方法的有效性与合理性，也为电动汽车放电电价机制的制定提供一定参考。　　

2

论文所解决的问题及意义

　　电动汽车作为移动电源向电网供电时，电网应给予电价激励以刺激车主参与的积极性，该价格应由电动汽车代理商和电力公司谈判确定。针对该问题，本文提出了负荷高峰时期电动汽车向电网馈电的放电电价谈判策略。该策略基于成本导向定价的思想，分析并探讨了电力公司和电动汽车代理商各自所能够接受的放电电价限值，双方在己方价格范围内结合模糊贝叶斯学习模型进行谈判，最终获得电动汽车放电电价。论文方法获取的放电电价同时顾及了电力公司和电动汽车代理商双方的成本及收益，更能够被双方所接受，且可有效刺激电动汽车车主的参与度，这将有利于V2G的实施和推广。　　

3

论文重点内容

　　1）基于模糊贝叶斯学习的谈判策略

 

　　电力公司和EV代理商在整个车网互动过程中追求己方利益最大化。首先，EV代理商接受的最低放电电价须高于电动汽车放电成本。在电网负荷高峰期，若能够以相同的价格调用与备用机组同容量的电动汽车功率，电网将因电动汽车响应速度快的优点而选择调用电动汽车，即电力公司有可接受的最大价格。此外，在每轮谈判中双方报价须考虑对方可承受的价格限值，即两个不确定性参数：电力公司预估EV代理商所能接受的最小值和EV代理商预估电力公司所能接受的最大值。因此，双方在己方价格限值内进行谈判。当收到对方报价后，己方将根据双方报价的价格差异运用贝叶斯公式进行知识更新。EV代理商和电力公司谈判的整体思路如图1所示。


图1  谈判流程图

 

　　2）基于模糊概率的谈判函数参数分析与计算

 

　　(1)EV代理商价格下限的确定

 

　　EV代理商价格下限是EV代理商对电动汽车放电成本及收益的预估，它主要由充电电价λch、电池损耗成本λloss和车主收益λpro组成。

 

　　(2)电力公司价格上限的确定

 

　　由于电动汽车响应速度快，在电网调度中可替代备用机组。本文以调用备用机组的价格作为调用同容量电动汽车的最大费用，计算电动汽车功率与电力公司可接受最高价格之间的关系。

 

　　(3)不确定性参数和的分析与计算

 

　　两个不确定性参数的计算均需要在收集对方信息的基础上进行预估。事实上，在不完全信息的环境下，双方都无法精确得知对方某些信息，因此本文提出基于模糊概率对不确定性参数进行预估，谈判双方的先验知识如表1所示。

 

表1  EV代理商与电力公司先验知识


 

　　3）仿真结果及灵敏度分析

 

　　(1) 采用贝叶斯学习前后的谈判曲线如图2所示，当进行到第六轮时双方达成一致，最终成交价格为1.47元/(kW⋅h)。从图2可以看出，经过学习后的曲线由于斜率改变，谈判次数有所减少。


图2  两种情况下的谈判曲线

 

　　(2) 为研究最大谈判次数对谈判报价曲线的影响，本文对_K_值进行灵敏度分析，计算出最大谈判次数_K_在不同取值下(_K_值为5～15)，谈判报价曲线如图3所示。由图3可知，当谈判次数_K_ 的取值过小，可能导致谈判不成功，取值过大，又将导致谈判时间增加。


图3  不同_K_值下的报价曲线

 

　　(3) 在谈判伊始，谈判双方对对方信息估计的准确性对谈判过程的影响不容忽视。故本文进一步分析了估计值对谈判交点的影响，结果如图4所示。由图4可知，经过贝叶斯学习后，谈判成交价格更接近理论均衡价格点，尤其在双方对对方估计值与实际值相差较大时，学习后的效果更为明显。


图4  估计值对谈判交点的影响

4

结论

　　在不完全信息的谈判环境中，EV代理商和电力公司根据每轮谈判对方的出价情况，结合模糊贝叶斯学习模型修正己方预估的对方信息，逐步调整报价直至达成交易。通过算例仿真得到以下结论：

 

　　1）通过基于模糊贝叶斯学习的电动汽车放电电价谈判策略进行双边谈判，可得到双方接受的放电电价。贝叶斯学习后，谈判次数减少，最终成交价格更接近理论均衡价格点。

 

　　2）通过谈判次数所处位置可判断双方估计信息的准确性。对于贝叶斯学习后的谈判曲线，如果交点小于_K_/2，则双方的估计值较准确。

 

　　3）最大谈判次数的合理设置能够增加谈判的成功概率，应结合实际谈判情景设定最大谈判次数的最低限值。　

 

**引文信息**

张谦, 蔡家佳, 李春燕, 等. 基于模糊贝叶斯学习的电动汽车放电电价谈判策略\[J\]. 中国电机工程学报, 2018, 38(1): 61-71.

ZHANG Qian, CAI Jiajia, LI Chunyan, et al. The negotiation strategy of discharging price of electric vehicle based on fuzzy bayesian learning\[J\]. Proceedings of the CSEE, 2018, 38(1): 61-71 (in Chinese)．